 '머신러닝 실무 프로젝트'에서 발췌 (한빛 미디어) 

3. 학습결과 평가하기

3.1 분류 결과에 대한 평가 행렬

*4가지 지표
- 정확도
- 정밀도
- 재현율 
- F_점수
- 혼동 행렬
- 마이크로 평균, 매크로 평균 

3.1.1 정확도만 사용하면 될까?

정확도= 정답과 일치한 수/ 전체 데이터 수

수신메일 100 개-> 분류 시 스팸 60개, 정상 40개 -> 분류기가 모든 메일을 스팸으로 분류한다면 정확도는 60% 
진짜 현실의 문제에서는 분류 대상 클래스의 분포 자체가 치우친 경우도 왕왕 있기 때문에 정확도만으로는 의미가 없는 경우가 많음 

3.1.2 데이터 분포가 치우친 경우를 위한 지표 - 정밀도와 재현율 
정밀도: 출력 결과가 정답을 얼마나 맞혔는지는 나타내는 지표 
재현율: 출력 결과가 실제 정답 중에서 얼마나 맞혔는지를 나타내는 지표 

정밀도: 분류기가 스팸으로 판정한 메일 중 진짜 스팸 메일의 비율 
ex) 스팸으로 판정한 메일 80, 이중 진짜 스팸이 55 -> 정밀도=55/80

재현율-> 전체 데이터에 포함된 실제 스팸 중(60건) 분류기가 스팸으로 판정한 메일 개수(55개), 즉 55/60 
재현율이 거의 1에 가깞 => 재현율을 중시한다고 평가 => 어떤 의미? 

미처 잡아내지 못하는 개수가 많더라도 더 정확한 예측이 필요하다면 정밀도를 중시 
-> 꼭 스팸을 잡아내지 못하더라고도 수신해야 되는 메일은 걸러내지 않도록 한다 

잘못 걸러내는 비율이 높더라고 놓치는 것이 없도록 한다 => 재현율 중시 -> 놓친 개수가 얼마나 되느냐를 중요 
=> 발생 빈도가 낮은 질병이라면 거짓 양성이 가끔 나오더라도 재검사를 받으면 문제 없다고 생각하는 상황 

3.1.3 균형 잡힌 성능을 평가하는 F-점수 
정밀도와 재현율의 상충관계를 평가에 반영하여 실제 분류기를 비교하는 데 사용되는 지표 
정밀도와 재현율의 조화평균, F-점수가 높다는 것은 재현율과 정밀도가 고르게 높다는 뜻 

3.1.4 혼동행렬 따라잡기 
분류 작업에서는 혼동행렬에서 정보를 얻는 경우가 많음 

앞선 스팸메일 예제로 정리해보면:
메일 100개 중 실제 스팸은 60개. 분류기가 스팸으로 판정한 80개 중 실제 스팸은 55개. 

진짜 양성: 55개 / 거짓 양성: (80-55)=25개 / 거짓 음성:(60-55)=5개 / 진짜 음성: (100-80-5):15개 
정밀도: 55/(55+25) 재현율:55/(55+5) 정확도:55/(55+5=25+15) 
=> 혼동행렬을 직접 작성할 때는 confusion_matrix 함수를 사용하여 재차 검증 

3.1.5 다중 클래스 분류의 평균 구하기 - 마이크로 평균과 매크로 평균 
마이크로: 모든 클래스의 결과를 합쳐 전체르르 평가 
매크로: 클래스별 정밀도를 계산한 다음 클래스 단위로 이 정밀도의 평군을 구해 계산 

3.1.6 분류 모델 비교하기 
모델들의 성능을 비교할 때는 데이터에 분포 차이가 있는 경우가 많으므로 주로 F-점수를 사용한다.
분류 성능은 어디까지나 비즈니스에 적용할 품질 확보를 위한 최소 기준이라 생각해야 한다. 성능 튜닝에 너무 몰두하다 보면 그 자체가 목적이 되어버리기 쉽다. 학습 모델의 성능이 높은 것과 비즈니스 목적을 달성하는 것은 별개 문제이므로 이 모델을 사용하는 목적이 무엇이었는지 항상 상기하자. 

3.2 회귀 모델 평가하기 
평균제곱오차와 결정 계수

3.2.1 평균제곱오차 
예측값과 실젯값을 두 개의 배열로 만든 다음, 각 요소의 차이를 제곱하여 합한 뒤, 이 값을 다시 배열의 요소 수로 나눈 값의 제곱근을 취함.
평균제곱오차 (RMSE)는 회귀 모델을 평가하는 주요 지표. 
사이킷런에 mean_squared_error 함수를 이용

3.2.2 결정계수
평군과 예측값의 차를 제곱하여 합한 값으로 나눈다음, 그 값을 다시 1에서 뺸값 
결정 계수가 1에 가까울수록 성능이 좋음 
사이킷런에 r2_score함수 사용 

3.3 머신러닝 시스템의 A/B 테스트 
예를들면 서비스 가입 버튼의 색이나 문구를 조금씩 바꿔가며 비교해본 다음 반응이 좋은 것을 전체 서비스에 적용 
사용자를 일정한 그룹으로 나눠 같은 기간에 비교할 수 있다는 것이 장점 

3.4. 정리
머신러닝 모델의 성능 지표와 비즈니스 KPI는 전혀 별개임을 주의. 두 지표의 차이를 항상 의식하고 모델의 성능 지표만을 좇는 일이 없도록하자. 







